---
title: 臺大電機系大一修課心得
summary: 被來自各方的卷哥卷姐炸魚的故事
date: 2025-08-02
authors:
  - admin
tags:
  - NTUEE
  - 修課規劃
---

> [!Danger] 啊啊啊啊好快就要大二了（怕）

反正呢，看到陳以哲發修課心得，就想說也來寫一個。結果光架網站就弄得好久，寫心得也一直拖（笑）

課程的排序是按照我體感上認為的水課排到硬課（或是比較躁的課），講求一個眉頭越來越緊，越看頭越痛。

{{< toc mobile_only=false is_open=false >}}

## 大一上

這學期整體來說，修課量還算不錯，準備期中期末時蠻有餘裕的，所以整體 GPA 還不錯，有 4.26 拿到卷，好誒！

### 課表

|     | 週一         | 週二           | 週三       | 週四               | 週五         |
| --- | ------------ | -------------- | ---------- | ------------------ | ------------ |
| 1   |              |                | 健康體適能 |                    |              |
| 2   |              |                | 健康體適能 |                    |              |
| 3   | 生物科學通論 | 普通物理學     |            | 普通物理學         | 生物科學通論 |
| 4   | 生物科學通論 | 普通物理學     |            | 普通物理學         | 生物科學通論 |
| 5   |              |                |            |                    |              |
| 6   |              | 計算機程式實驗 | 微積分     |                    | 微積分       |
| 7   | 國文         | 計算機程式實驗 | 微積分     | 交換電路與邏輯設計 | 微積分       |
| 8   | 國文         |                | 計算機程式 | 交換電路與邏輯設計 | 國防         |
| 9   | 國文         |                | 計算機程式 | 交換電路與邏輯設計 | 國防         |
| 10  | 微積分       |                | 計算機程式 |                    |              |

### 健康體適能

> [!INFO]
>
> - 授課老師：王翊澤
> - 學分：1
> - 等第：A+
> - 分類：體育
> - 每周課後花費時間： 0 小時

這門課就是一般的體育課，有點像是國高中那種上課方式，各種東西都碰一下，主要只是讓你動一動、測測體適能、做點操。分數也涼涼甜甜的，只要都有點名出現 & 參加比賽加分一次，就可以穩 A+；但缺點是一但缺席一堂就很難救回來，而且早八有夠累。

很酷的點是有一次上課老師讓我們跑全台大的定向越野，順便認識台大各處是哪裡，然後第一名回來的可以加分。我覺得還蠻不錯的，雖然那天下大雨而且台大我熟的，但還是很好玩。

### 全民國防教育軍事訓練課程－全民國防

> [!INFO]
>
> - 授課老師：余宗基
> - 學分：0
> - 等第：A-
> - 分類：國防
> - 每周課後花費時間： 1/20 小時

水課，修了只是為了拿學分之後抵兵役，聽說修滿四次還五次可以抵到 28 天。

老師上課的內容還算有料，但主要都是大內宣，大家也都沒在仔細聽，基本上都在自習寫功課，然後我都在跟鄭竣陽聊天。作業有兩份，就是期中一份報告規劃，期末報告投影片本身，~~善用工具可以快速完成~~。

### 服務學習甲

> [!INFO]
>
> - 電腦程式學習諮詢服務
> - 授課老師：鄭皓中
> - 學分：0
> - 等第：通過
> - 每周課後花費時間：1 小時

當初以為會很簡單，但其實有點麻煩的服務學習。
當初是每週四在綜合的討論室裡面值班，總共必須要值班 12 小時，但是可以透過 DC 群組的線上解題來抵一些時數。不過能夠抵多少是透過跟助教申請的，而且最多只能抵 6 小時，再加上來問問題的人不多所以隨時都要搶？

反正後來我一直跟助教盧，用各種怪方式來抵時數，比如說在 FB 發文或是幫忙整理 DC 頻道並且發公告之類的，成功把我的出席時間壓短（呀哈）

來這邊最大的收穫應該是認識鄭勝宇？下學期車車課靠他扛真的超凱瑞。

### 計算機程式

> [!INFO]
>
> - 授課老師：于天立
> - 學分：3
> - 等第：A+
> - 原始分數：93.3 -> 98
> - 分類：必修
> - 每周課後花費時間： 1 小時

#### 介紹與成績

這門課主要教一些 C/C++ ，從很基礎的東西開始講，講到蠻深入的物件導向的部分。上課不點名，然後這門的成績只算入期中期末考和 Final Project，其他作業和小考部分是算入助教課 aka 實驗課。然後之所以會每周花費 1 小時，是因為我大概每週二考前要花一小時救同學的作業和考試（笑）。

上課方式的部分，雖然老師有投影片，但他主要是夠過直接打開 Vim 、Live Coding 的方式來上課。很推的一點是老師會教怎麼好好用 linux 環境，以及如何用 g++ 好好的編譯程式，非常推。

考試難度上有點難，應該說助教出題穩定度不太夠，常常讓班上死一片。再加上考試時間只有 90 分鐘要寫 10 題，速度上是一大考驗。我的話大概可以寫到剩下一題之類的，但大部分人都是才寫到一半左右就收卷了。不過考試方式我覺得很讚。他考的真的是語法本身，會透過讓你接上 Header 實作 `.c` 的部分，以及繼承給定的 class 並實作等方式，來真正的考一些語法上的細節。另外，考試時沒有 Online Judge（比較解的點），是助教會事後後側並且肉眼看扣給部分分。

不過老師期末都會加分救人，所以其實蠻甜的， A+ 率有到快 20 %。
附上老師的怪怪加分宣布方式：

```c++
double raw = ...;
int result = int(7.0 * pow(raw, 0.58) + 0.9999);
```

#### 心得

超喜歡聽于老師上課，雖然 C++ 這些東西我早就滾瓜爛熟到已經在社團教過千百次了，但是聽于老師上課還是學到很多新東西。尤其喜歡聽他說一些關於為什麽 C 當初要這樣設計語法的部分、良好的 Coding 習慣、還有一些更深入的軟體設計觀念，例如 handler 之類的。我覺得他應該是大一計程老師裡面教最好的了，而且語速上會讓人很容易跟上，也不會想睡。
~~然後我上課應該算是蠻吵的~~，會一直幫他 Debug，然後下課去跟他聊天。這門應該算是我這學期聽得最認真的課了，老師還問我都會了怎麼不翹課。

然後超殘念沒有段考都破台，只拿到班上第二名，沒成為分數破百的那個，可惜。

### 計算機程式設計實驗

> [!INFO]
>
> - 授課老師：于天立的助教
> - 學分：2
> - 等第：A+
> - 原始分數：91.95 -> 98
> - 分類：系訂選修
> - 每周課後花費時間：1.5 小時

這門課主要就是補上計程老師沒講到的一些語法細節，比如講 STL，還有一些函數怎麼用之類的。我覺得很吃助教口才，有幾個就講的不太清楚，有幾個跟我混得很熟。

上課會需要寫課間作業，必須要課內寫完才有分。不過課間作業大部分都蠻簡單的。課後則會有 3 ~ 4 題課後作業，可以討論但不能抄襲，老師會用神奇工具抓，抓到會被當掉。

聽說會有這們課是因為有學生抱怨計程 loading 太重跟學分成不了關係，但我是覺得還好？一樣期末會調分，今年是直接全部 +6 分再無條件進位。可惜的點一樣是 Quiz 2 沒破台，所以沒拿到滿分，可惡。

附上我的作業 Repo 供參考。

- [Homework](https://github.com/AaronWu-train/EE1004-homework)
- [Final Project](https://github.com/AaronWu-train/EE1004-project)

### 普通物理學甲上

> [!INFO]
>
> - 授課老師：陳凱風
> - 學分：3
> - 等第：A+
> - 分類：必修
> - 每周課後花費時間：5 小時

今年，老師說，想要廢除掉段考，改成以小考定生死。
因此將成績改為總共有 7 次小考，每次五題，並且將學期總分設為 110 分，等於是多 10 分可以扣。
然而，這東西沒有想像中輕鬆。因為 7 次小考等於是兩週就一次，同時還常常撞上其他考試時間。
另外每一題不看過程，錯了就直接學期 1.6 分飛走，是蠻可怕的。

老實說，因為上學期內容基本上都是高中學過的，所以我沒有很認真的在上普物。但結果就是每次考前一天都看很久很躁。我最後是壓線 A+ 的。

另外，這門課還有 Vpython 作業，也很躁就是了。

### 生物科學通論

> [!INFO]
>
> - 授課老師：陳示國、吳亘承、朱有田、莊曜宇
> - 學分：4
> - 等第：A+
> - 分類：必修
> - 每周課後花費時間：3 小時

這門課由四名教授合開，每位教授分別有一次小考、一次實驗課及一次大考。上課內容基本上算非常簡單，因為考量到電機系大部分人高中都沒修過選修生物，所以教授有刻意在降低考試難度以及教課範圍。唯一比較麻煩的是高中時我沒有好好學過專有名詞的英文名稱，所以花了很多時間在重背單字。

比較殺手級的老師應該是後面兩個（朱、莊），但都還算友善，考試比較慘但也沒有多難看，還是一堆人考很高。

跟普化比，這絕對是甜涼課。

### 大學國文：文學鑑賞與寫作（一）

> [!INFO]
>
> - 授課老師：李存智
> - 學分：3
> - 等第：A+
> - 分類：國文
> - 每周課後花費時間：2 小時

國文課基本上我當初在選時，沒有特別的去看內容，就是隨便挑了一個就去。這門課老師主要在講唐傳奇小說。我覺得大學國文相比

### 微積分 1

> [!INFO]
>
> - 授課老師：
> - 學分：
> - 等第：
> - 分類：
> - 每周課後花費時間： 小時

### 微積分 2

> [!INFO]
>
> - 授課老師：
> - 學分：
> - 等第：
> - 分類：
> - 每周課後花費時間： 小時

### 交換電路與邏輯設計

> [!INFO]
>
> - 授課老師：
> - 學分：
> - 等第：
> - 分類：
> - 每周課後花費時間： 小時

## 大一下

### 課表

|       | 週一   | 週二           | 週三       | 週四       | 週五           |
| ----- | ------ | -------------- | ---------- | ---------- | -------------- |
| 1     |        |                |            |            |                |
| 2     | NASA   |                | 電路學     |            |                |
| 3     | NASA   | 普通物理學     | 電路學     | 普通物理學 | 海峽兩岸關係史 |
| 4     | NASA   | 普通物理學     | 電路學     | 普通物理學 | 海峽兩岸關係史 |
| 5     |        |                |            |            |                |
| 6     |        |                | 微積分     |            | 微積分         |
| 7     |        | 普通物理學實驗 | 微積分     | 車車       | 微積分         |
| 8     |        | 普通物理學實驗 | 國防       | 車車       |                |
| 9     |        | 普通物理學實驗 | 國防       | 車車       |                |
| 10    | 微積分 |                |            |            |                |
| A - C |        |                | 電路學實驗 |            |                |

### 全民國防教育軍事訓練課程－防衛動員

> [!INFO]
>
> - 授課老師：余宗基
> - 學分：0
> - 等第：B (But who cares)
> - 分類：軍訓
> - 每周課後花費時間：0 小時

### 海峽兩岸關係史二

> [!INFO]
>
> - 授課老師：
> - 學分：
> - 等第：
> - 分類：
> - 每周課後花費時間： 小時

### 微積分 3

> [!INFO]
>
> - 授課老師：
> - 學分：
> - 等第：
> - 分類：
> - 每周課後花費時間： 小時

### 微積分 4

> [!INFO]
>
> - 授課老師：
> - 學分：
> - 等第：
> - 分類：
> - 每周課後花費時間： 小時

### 普通物理學甲下

> [!INFO]
>
> - 授課老師：
> - 學分：
> - 等第：
> - 分類：
> - 每周課後花費時間： 小時

### 普通物理學實驗二

> [!INFO]
>
> - 授課老師：
> - 學分：
> - 等第：
> - 分類：
> - 每周課後花費時間： 小時

### 電路學

> [!INFO]
>
> - 授課老師：
> - 學分：
> - 等第：
> - 分類：
> - 每周課後花費時間： 小時

### 電路學實驗

> [!INFO]
>
> - 授課老師：
> - 學分：
> - 等第：
> - 分類：
> - 每周課後花費時間： 小時

### 電資工程入門設計與實作 (車車課)

> [!INFO]
>
> - 授課老師：
> - 學分：
> - 等第：
> - 分類：
> - 每周課後花費時間： 小時

### 網路管理與系統管理 (含實驗)

> [!INFO]
>
> - 授課老師：
> - 學分：
> - 等第：
> - 分類：
> - 每周課後花費時間： 小時
